Jag tänkte börja med
att be er berätta hur ni kom in i tanken–
–att ni skulle plugga över huvud taget.
Vill Ellika börja?
Min karriärväxling har grundat sig i
att jag vill vara med och påverka mer–
–och jobba med utvecklingsfrågor,
ledarskapsfrågor, kunskapsfrågor–
–och det var så viktigt för mig
att göra det med en hög kvalitet–
–att jag snabbt landade i
att jag verkligen vill ha på fötterna–
–om jag ska jobba
med den här typen av frågor.
När jag med hjälp av coacher började
titta på vilka utbildningar som fanns–
–och snabbt hittade den här,
såg jag att den var så bred–
–och hade så mycket av de bitar
som jag ville komplettera med...
Så ja, det var rätt självklart, även om
det inte var det första jag tänkte–
Det började som en reaktion
på att jag fick ett uppdrag–
–som kursledare på Musikhögskolan
där jag fick mer att bita i–
–än jag var van vid
i orkesterdiket som flöjtist.
Det lockade fram min lust–
–att lära mig mer om organisation
och utvecklingsarbete.
När jag sen fick syn
på möjligheten med SOK-stiftelsen–
–satte det igång rätt mycket tankar,
och snart landade jag i–
–att personal- och arbetslivs-
programmet vore spännande och roligt.
En spännande utbildning–
–med alla olika inriktningar.
Tvärvetenskapligheten i det.
Sen har jag alltid varit nyfiken
på vad som händer–
Det är så fint, för det
handlar om varför man pluggar.
Ju äldre man blir, desto mer
handlar ens val om vem man är–
–och vilka förmågor man har.
Många börjar ju sin sång-
och musikkarriär väldigt unga...
Jag började spela fiol när jag var fem
och från arton var det sång.
Jag köpte alla koncept med hull och hår.
Mitt val när jag var över 40 utgick
mycket mer från vem jag har blivit–
–och jag köpte inte nåt färdigt koncept.
Jag tänker att det är en väldigt
gynnsam grogrund för lärande–
–att lära sig av sin egen lust
och nyfikenhet att utvecklas.
Vad ska livet annars handla om
när vi lever så länge?
Ska vi bara stagnera ju äldre vi blir?
Det är ett gammalt tänk–
–från när man dog vid 55–60
och var utsliten från 40.
Så ser det inte ut idag. Vi får faktiskt
fylla våra liv med nåt meningsfullt.
Att lära nytt gör att man känner sig
mer vital, och det öppnar nya världar.
Det må hända att det tar nån halvtimme
extra att plugga in vissa saker–
–men man har helt andra erfarenheter
att hänga upp det på och gör det av lust.
Det ska man inte underskatta.
–och ens roll i det arbetets betydelse.
Utbildningen har varit fantastisk–
–och möjligheten att över huvud taget
fördjupa sig i de olika bitarna–
–som är pedagogik, sociologi, psykologi
och t.o.m. ekonomi och arbetsrätt.
Det har varit väldigt roligt.
Hade du farhågor kring att du inte
skulle mäkta med tempot–
–eller ha nog datakompetens, eller
fanns det nåt motstånd i dig innan?
Den digitala kompetensen blev man
varse att man måste växla upp–
–i förhållande till vad man gör
när man jobbar som musiker–
–och det är en viktig bit att ta till sig
om man ska göra en karriärväxling–
–eller bredda sitt kunnande.
Där kommer man inte undan!
Den här biten med grupparbete
i ett arbetslag–
–har vi verkligen arbetat med
under så många år–
–kanske utan att man tänkt
så mycket medvetet på det.
Men just disciplinen
och förmågan att fokusera–
–tror jag är de största bitarna
som är ett stort plus.
Men man måste få syn på det också, kanske
få hjälp av en rådgivare eller coach...
"Tänk på allt det här som du kan!"
"Ja, just det!"
...för att stärka sitt självförtroende
och kunna ha mod att ta steget.
–Kändes det läskigt när du tog steget?
–Ja, faktiskt!
Att frivilligt säga upp sig och göra
det här istället var väldigt stort.
Och många blev förvånade:
"Ska du verkligen göra det här?"
–så att man inte tar
ett för snabbt beslut.
För min del var det viktigt att kunna
bolla för- och nackdelar med mig själv.
För det ska vara hållbart också. Man ska
inte efter tre år tänka: "Vad gjorde jag?"
...och längta tillbaka. Utan det
måste vara ett väl övervägt beslut.
Och rådgivarna och även en coach
som hjälpte mig i början–
–med att strukturera tankarna...
Det är en ovärderlig hjälp
som man inte ska tveka att ta.
Även om man inte tar steget fullt ut–
–utan bara vill nosa
på vilken hjälp som finns att få–
–är det bra att kontakta SOK-stiftelsen
och få samtala om det. Lufta sina tankar.
Hur var det för dig när du...tog beslutet?
Det är nästan att man inte minns det nu.
Men jag tänkte på det du sa om
vad man har med sig från sitt yrkesliv...
Man ska inte underskatta sin vana
av att gå in i en professionell roll–
–att det är väldigt höga krav
på professionalism inom opera.
Det kräver att alla kan sin sak
och gör det på rätt plats i rätt tid.
Det kräver disciplin och att gå in
i den yrkesroll som krävs just här.
Det har man enorm träning på. Man kan
flamsa ena sekunden och sen – fokus!
Man ska inte underskatta–
–att det är en jättekvalitet
att ha med sig vad man än gör–
–att man är van att leverera,
fokusera och göra allt med kvalitet.
Arbetslivet idag ser också så
annorlunda ut än för 20–25 år sen.
Då stannade man längre i samma yrke.
Att ha den ödmjuka inställningen
hjälper mycket, och det känner de av.
Lärarna pratade också mycket
om att ha en blandad klass–
–med olika åldrar och
livserfarenheter.
Det är ju väldigt givande.
Jag får sån respekt för de här
unga människornas kunnande–
–och deras synvinklar. Man får
många perspektiv med sig–
–som är värdefulla.
Att få dem så nära. Man sitter bredvid
varandra i bänkarna och diskuterar.
Man får en uppgift av läraren
och har ett snack.
Det beror mer på vem man är som person
och vilken attityd man har.
Vi definierar oss så mycket efter
ålder och yrke i många sammanhang.
–än att man är väldigt fixerad vid det.
Med lite högre ålder kan man
faktiskt bidra med ett lugn.
Jag kan själv minnas från den åldern
att man blev väldigt uppstressad–
–över tentor och saker
som skulle levereras.
Jag ska inte påstå att jag
inte har varit nervös–
–men man har en annan erfarenhet
och orkar inte noja över allting–
–och livet är så komplext. Så det
känner jag att vi kan bidra med:
"Nu gör vi så här, det kommer
bli bra. Tänk på detta..."
Då kan man både ge och ta, när
man bidrar med sin erfarenhet.
Ja, det där sista...
Det är också så roligt
i den här utbildningen...
Och att man kan se det som
en möjlighet istället för ett tvång?
Ja, absolut.
Att lära sig nytt handlar så mycket
om att ändra perspektivet–
–eller se flera perspektiv. Det har
kanske varit den tydligaste lärdomen–
–även i den här utbildningen med många
perspektiv med olika ämnesområden.
Och det är roligt att ha möjligheten
att vidga världen på nåt sätt.
Och också förstå sammanhanget:
Vad betyder operan i samhället–
–och vad betyder kulturen
i samhället o.s.v.
När man jobbar på en institution
blir man lätt som en stor familj–
–men har inte riktigt alla perspektiv
som man skulle kunna ha.
Och det känner jag är en härlig,
rolig och spännande insikt.
Om ni skulle bli återinbjudna på
personalfest på Malmö Opera–
–och träffa kolleger som undrar:
"Att plugga när man har en karriär
bakom sig, är det värt det?"
"Ska jag göra det? Vad tycker ni?"
Om nån frågar så tänker jag
på att vara nyfiken: "Våga!"
En annan viktig sak är att jobba med
tanken att vidga sitt nätverk.
Att inte bara umgås med likasinnade–
–och på det viset
också utmana sig själv.
Att ha en vänkrets med många olika
personer och yrkeskategorier–
–har nog väckt lusten att lära
och våga ta steget för min del.
Men...just modet! Man ska våga ta steget.
Att jobba som vi gör innebär att man
måste välja bort mycket i sitt liv.
Man måste fokusera.
Om det finns nåt annat som man tänkt:
"Undrar hur det är att jobba med det..."
"Jag hade velat använda den här
sidan av mig själv mer..."
"Jag är lite utsliten på att bara jobba
med den här delen av mina förmågor..."
...så finns det nåt att hämta där.
Då kan man börja vidga sin bild
av vad detta något är–
–genom att ta en lunch
med nån som jobbar med det.
Som att resa till en annan kontinent:
Man vet att man vill dit men inte mer.
Då börjar man läsa böcker, se nån film
och fråga nån som varit där–
–och plötsligt har man
bokat biljetten och är där.
Det är en sån typ av process.
Det finns nåt frö i en
för att man gör detta.
Det gör man för att man vill nånting.
Men det handlar om att vidga sig,
och det kan ta lite tid–
–för man har varit här:
"Hur presterar jag bäst ikväll?"
Det är kanske det som livet
har handlat mycket om–
–att göra en riktigt bra
föreställning i morgon.
Men om nån skulle fråga: "Tror ni
jag skulle klara av att plugga?"
Ja, men gud. Ja!